www.titlovi.com
GREBEN SPASA
PREMA ISTINITOJ PRIČI
Niste čuli? Gospod Bog je
večan. Stvoritelj Zemlje.
Neće se umoriti, niti klonuti.
Njegova mudrost je beskonačna.
Jača umorne i daje snagu slabima.
I uprkos tome, mnogi će pokleknuti.
Ali oni koji veruju u Gospoda
crpeće njegovu snagu.
Raširiće krila kao orlovi
trčaće i neće se umoriti.
Hodaće i neće se bojati.
Dezmonde, drži se!
Drži se, izvući ćemo te odavde!
PLANINE BLU RIDŽ, VIRDŽINIJA
16 GODINA RANIJE
Dezmonde!
Šta je? -Čekaj me.
Stigni me! -Čekaj,
moram nešto da ti kažem.
Šta to, Hale? -Hajde da se
trkamo do vrha. -Varalice!
Vidimo se na vrhu.
Hoćeš ruku? -Mogu sam.
Skoči dole! -Prestani.
Prestani ti!
Za ime Božje!
Pomerite se od ivice, luda
deco, dok niste slomili vrat!
Dosovi, ludi kao i otac.
Raskopali su ugao Džeksona i Mejna.
Postavljaju trotoar.
Ne biste prepoznali te momke.
Sumnjam da bi i oni prepoznali vas.
Jedva mene prepoznaju kad prođem.
Kao da sam umro s vama.
Kao da nikad nismo ni postojali.
To je sve što ću vam dati danas.
Blokiraj desnicom, Dezmonde.
Prestanite, čujete li?
Zbog čega se tuku? -Otkad to
njima treba razlog? -Tome...
Zašto da ih prekidam? Ovako
ću istući samo pobednika.
Tome! Ne!
Bože!
Tome! Probudi se, čuješ li me?
-Šta si to kog đavola uradio?
Ne čuje me!
Doneću leda.
Skloni tu korpu. -Evo odmah!
Diše li?
Hale, čuješ li me?
Proširene su mu zenice.
NAŠ OTAC, RAJ, ZEMLJA.
Znaš li šta si uradio?
Prebiću te sad. Znaš pravila.
Čuješ li me, Dezmonde?
-Šesta Božja zapovest: Ne ubij.
Tome, stani! Kakva korist od
toga? Već je dovoljno nasilan.
Obaspi ga poljupcima i reci mu da je
svet nežno i bezbrižno mesto.
Halu će biti dobro.
Mogao sam ga ubiti. -Mogao si.
Ubijanje je najgore od svega.
Uzimanje tuđeg života je
najteži greh u Božjim očima.
Ništa mu ne povredi
srce više od toga.
Ne razumeš engleski?
Moram li da ponovim?
Ili da te prebijem? -Šta se
događa? Jesi li dobro, Berta?
Gledaj svoja posla!
Mrzim ga.
Mama?
Zašto nas mrzi toliko?
-Ne, ne mrzi nas.
Mrzi sam sebe ponekad.
Tata nije bio takav ranije.
Volela bih da ga znaš onakvog
kakav je bio pre rata.
15 GODINA KASNIJE
Dezmonde, kako zvučimo?
-Kao hor nebeskih anđela, mama.
Znaš da je greh lagati,
pogotovo na ovom mestu.
Nisam rekao da znam
kako anđeli pevaju.
Šta se događa napolju, Dezmonde?
Diži!
Izvucimo ga. Uhvati za ceradu.
Zvaću hitnu. -Nema vremena.
Džošua, dovezi kamionet, brzo.
BOLNICA LINČBURG
Bićeš dobro. U dobrim si rukama.
Šta imamo? Presečena arterija.
Donesite mi makaze. -Da, doktore.
Stisnite ovde. Ti si podvezao
ranu? -Da, doktore.
Odlično odrađeno,
time si mu spasao život.
Ostani s nama, bićeš dobro.
Kako ti je ime? -Gilbert.
Operacija? -Da. Ostani
budan. Bićeš dobro.
Pregled za vojsku je tamo,
ovde se donira krv.
Jeste li dobro?
Nije moja, dobro sam,
hvala na pitanju, gospođice.
Šta vam treba?
Moj kaiš.
Dao sam ga dečku koji je imao
nesreću, pa mi spadaju pantalone.
Vaš kaiš nije kod mene.
-Znam, još je na tom dečku.
Ja sam ovde da vadim krv.
-Daću vam je.
Dobro. Sedite tamo s
ostalima, prozvaću vas.
Tamo u onu sobu.
Jeste li već davali krv,
gospodine...? -Dos.
Prijatelji me zovu Dezmond
i ovo mi je prvi put.
RETKE PTICE
SEVERNE AMERIKE
Oduvek sam hteo da budem doktor,
ali nemam dovoljno škole.
Imaćete malu vrtoglavicu kad
završimo. Neko će doći po vas?
Ne, vratiću se peške.
-Gde živite?
U Fort Hil. -Prilično daleko.
Oko 8 km, ali ja idem kroz
šumu. Tuda je skoro 12.
Onda sigurno volite šumu. -Da.
Pritisnite ovde.
Dobro ste? -Da.
Kuda si pošao tak lep i doteran?
Upoznao sam nekoga juče u bolnici.
Sestru Doroti Šut, oženiću se njom.
Zna li ona to?
-Još ne, ali saznaće.
Jesi li ikada razgovarao sa ženom
s kojom nisi u srodstvu? -Da, s njom.
U tom slučaju, dođi kod brata
da te čvrsto zagrli.
Sklanjaj te prljave ručerde
od mene!
Poželi mi sreću, mama!
-Srećno!
Sledeći, sedite. Jeste li već
davali krv? -Da, gospođice, jesam.
Dečko s kaišem.
-Dezmond, gospođice.
Dezmonde, ne možemo vam
uzeti krv dva dana zaredom.
U redu. Došao sam da mi vratite
moju. -Šta? -Krv, želim je nazad.
Ne ide to tako, ne
možemo ti je vratiti.
Moraćete, otkako si me ubola
srce mi ubrzano kuca.
Svaki put kad pomislim
na tebe još više ubrza.
To još nikad nisam čula,
prilično otrcano. -Stvarno?
Šteta, vežbao sam
celu noć. Nije dobro?
To nisam rekla.
Koja je razlika
između arterije i vene?
O čemu govoriš?
-O dečaku iz nesreće.
Iz arterije krv šiklja.
A iz vene?
Krvari.
Mislim da treba da vežbaš razgovor
s devojkom pre nego dođeš na sastanak.
Verovatno.
Daću ti knjigu ako te zanima.
-O sastancima?
O krvi.
UVOD U RAT
Još jedno medicinsko pitanje?
Ne, razmišljam kako si ti nešto
najlepše što sam ikada video.
Čini ti se jer je mrak.
Ne, prelepa si.
Sklanjaj se s puta!
Treba da gledaš kuda ideš!
Oprosti, mislio sam da nećeš
imati ništa protiv. -Nisi pitao.
Mislio sam da će ti se
dopasti. -Bi, da si pitao.
Ideš li?
Gledaj kuda ideš!
Zašto nam nisi ništa rekao?
Jer biste me odgovarali, a
znam da postupam ispravno.
A šta je sa šestom zapovešću?
-Ne odnosi se na rat.
To je izuzetak. Mnogi
momci iz naše crkve idu.
Rat je i trebaju im ljudi. Rad
u fabrici neće spasti zemlju.
Izgledaš kao filmska zvezda.
Moj sin.
Lepa uniforma, dobra kapa.
Tako je i Arti Gidens izgledao
u uniformi kad smo išli za Francusku.
Sećaš ga se?
-Ne govori o... -Čemu?
Samo kažem kako je i Arti
dobro izgledao u uniformi.
I vi devojke ste isto mislile.
Obletale su ga,
a on je bio ponosan.
Nadam se kad pogode Hala da
će to biti s prednje strane bluze.
Obična ulazna rana,
bez mnogo nereda.
Arti je pogođen u leđa, cela
utroba mu je izletela spreda.
Uniforma mu je bila upropašćena.
Srećan je što je bio mrtav pa nije
znao kako mu uniforma izgleda.
Gubi mi se s očiju.
Šta si ti? Divokoza?
Hoćeš li mi pomoći ili
ćeš me ostaviti na cedilu?
Pomoći ću ti, ali moraš da platiš.
-Čime? -Poljupcem.
To je ucena.
-Jeste, ali to je uslov.
Dogovor je dogovor.
Držim te za reč.
Čekaj!
Nećeš me ošamariti? Jer ako
padnem povući ću te sa sobom.
Poljubi me i saznaj.
PRIRUČNIK PRAKTIČNE ANATOMIJE
Šta je? -Prijaviću se u vojsku.
Ne mogu da sedim ovde
dok se drugi bore za mene.
Možeš. -Mogu, ali neću.
Biću bolničar.
Spasavaću ljude, a ne ubijati.
Moram na posao. Kasnim.
Doroti!
Hoćeš li me pitati da
se udam za tebe ili nećeš?
Ne znam da li me još uvek mrziš.
-Nećeš ni saznati ako ne pitaš.
Pa onda, pitam te svim svojim
srcem, hoćeš li se udati za mene?
Da, hoću.
Kada? -Čim dobiješ prvo odsustvo.
Ali još uvek sam ljuta na tebe.
Volim te!
Mama je rekla da si ovde. -Da.
Ova trojica su mi bili najbolji
prijatelji. Odrastao sam s njima.
Upadali smo zajedno u
probleme, jurili devojke.
Zajedno smo se prijavili u vojsku.
Sada su moji prijatelji ovde.
Pokriveni zemljom i travom.
Crvi ih izjedaju.
Ne želim da ovde posećujem
svoje sinove.
Tata, već sam se prijavio u vojsku.
Nisam mogao drugačije.
I svi ostali su se prijavili.
Ti nisi kao ostali.
Ulete u to bez razmišljanja,
kao budale kakve smo i mi bili.
Vojnici koji prežive, prežive
jer mogu to. Ti ne možeš.
Ti možeš samo da sediš i moliš se.
Činiš to i sada.
Nećeš moći da živiš sa sobom ako
odeš. -Neću moći ako ne odem.
Biću bolničar.
Služiću na taj način.
Evo ga opet, sve si smislio.
Misliš da će se rat uklopiti
s tobom? A tvojim idejama?
Ne znam. Koliko teško može biti?
Neće biti teško. Biće nemoguće.
Šta god da veruješ sada, neće se
ispuniti. Ne funkcioniše to tako.
I ako kojim čudom preživiš
neće to biti zahvaljujući Bogu.
Dajte nam vazduha. Idemo,
momci. Recite zbogom mamama.
Dame, molim vas, udaljite se od
autobusa. -Skoro sam zaboravila.
Treba li mi pajser?
-Želim da je imaš.
Moja je.
Drži je blizu srca gde ću i ja biti.
Volim te.
BIBLIJA
VRATI MI SE, DEZMONDE DOS.
VOLIM TE.
Oprosti, druže.
Moram li uvek da gledam
tu tvoju šaku jada?
Imaš šta i da vidiš, druže moj.
Sve u redu? Izgledaš izgubljeno.
Ovaj je slobodan. Mudra odluka.
Pogled na planine i jezero.
Randal Fuler.
Dezmond Dos. -Zovi ga Uča.
Niko ne razume šta govori.
-Jer ovde niko ne zna da čita.
Ona jajca pripadaju tipu
koji sebe zove Holivud.
Izgledaju kao da pripadaju
nekom manjem tipu.
Hej! Tek sam dobio te cipele.
Gris Nolan, iz Red Huka.
Odakle si ti? -Iz Virdžinije.
Seljačina. Jesi li oženjen
svojom sestričinom?
Šalim se.
Ono je Smiti. Kirzinskom razvaljuje
dupe. -Kao da si ti bio bolji.
Nisam hteo da te osramotim.
-Pol Kirzinski, drago mi je.
Koštunjavi, kako ti ono
beše ime? -Dezmond Dos.
Ono je Teks Luis,
umislio je da je kauboj.
I Vito Rineli.
Sitan je, ali je kô buldog.
Kako je? -Dezmond. -Onaj
lepotan tamo je Laki Ford.
Volker i Pinik, prave se
da znaju da igraju karte.
Oladi, Grose. -Osim ako ćeš
tvrdnju da podupreš lovom.
Dobra knjiga.
Laki isto ima dobru knjigu.
Zar ne, Laki? -Lako štivo.
Pažnja!
U stroj! Brže! Idemo!
Čudno izgledaš, vojniče. Ime?
Endi Volker. -Koliko dugo
si već mrtav, sine?
Gospodine? -Nisam ja gospodin!
Ja sam narednik Hauel!
To gospodine čuvaj
za beskorisne ljude!
Znači ime ti je Avet?
-Volker, naredniče!
Avet, znači. -Da, naredniče!
Nešto ne štima u tvom izgledu,
vojniče. Samo ne znam šta.
Frizura ili taj nabor u pantalonama?
-Imam nož u stopalu, naredniče.
Naravno. To je to, nož. Kako ti
je ime, vojniče? -Smiti Ričer.
Ne, ime ti je vojnik Idiot.
Znaš li zašto?
Jer imam nož u stopalu.
-Ko je bacio taj nož, vojniče?
Nesrećan slučaj.
Igrali smo "ko bliže nozi".
Drago mi je što ga
nisi namerno zabio.
Ko je bacio nož? -Ja sam,
naredniče. Vojnik Kirzinski.
Izgledaš kao Indijanac.
Kojem plemenu pripadaš?
Ja sam Poljak. -Nije tačno,
u tebi ima Čiroki i ili Šoni krvi.
Ne, naredniče.
-Protivrečiš mi, kretenu?
Ne, naredniče! -Da čujem
indijanski ratni poklič!
Ne znam...
-S više žara! Da čujem!
Koji ti životinjski duh pripada?
Zmije podvezice? -Ne, naredniče!
Je li veverica? -Ne, naredniče!
Razigrani irvas? -Ne, naredniče!
Hoćeš li da mi protivrečiš,
vojniče? -Ne, naredniče!
Odlično! Onda ću te zvati Poglavica.
Iz poštovanja prema tvom narodu.
Hvala, naredniče!
Cerekaš se ili ti je
to prirodan izgled?
Ne, naredniče. -Ime, vojniče?
-Dezmond Dos.
Video sam stabljike kukuruza
u boljem fizičkom stanju.
Bolničari izvlače ljude!
Možeš li podići svoju težinu?
Da, naredniče. -Onda to
neće biti problem za tebe.
Desetaru, pazite da ovoga ne
odnese vetar. -Da, naredniče.
Vojniče Idiot, digni nogu. Više!
Svi napolje! Pokret!
Rekao sam pokret!
Samo da obučem uniformu,
naredniče.
Jesam li to tražio, desetaru?
-Ne sećam se, naredniče.
Čovek ponosan na svoj prirodni izgled
sigurno uživa u svežem vazduhu.
Miči muda, vojniče Mudonjo.
Pokret!
Bolesni egzibicionisto!
Naučiću vas kako da vežete
čvor 'pašnjak'.
Da možete da spustite dupe s
visine da bih vas šutnuo u njega.
Napravite petlju. To je zečja
rupa. Zec izlazi iz rupe,
trči oko drveta i vraća se u rupu.
Jasno? Idemo!
Vrlo dobro, Tekse.
Nastavi da vežbaš, Učo.
Jesi li ikad vezao kozu?
-Ne, naredniče.
Jesi li joj ikada pogledao u oči?
Dobro. Jer to nije normalno.
Znaš da ćeš umreti ako ne dišeš?
Dobro je, vojniče Idiote.
Čestitam, upravo si pao
s 15 metara i slomio vrat.
Briljantno. Vojniče Vito Rineli.
Možeš se obesiti s tim, gubitniče.
Jesi li Benitov fan? -Ne,
naredniče! -Onda porasti.
Da si Amerikanac bio bi viši.
Šta to imamo tu, Dose?
Po jedna za svaku siku?
Praviš čvor, a ne grudnjak.
Šta je smešno, desetaru?
-Nemam pojma, naredniče.
Idemo, devojke! Brže! Pokret!
Želim ovde da vidim vatru!
Pokažite mi nešto!
Trčite kao da vam gori
pod nogama! Brže silazite!
Požurite! Hoću dobro vreme!
Idemo! Idemo!
Vreme za kupanje!
Operite se i iza ušiju! Brže!
Kladim se da uživaš,
goli degeniriče.
Brže! Pokret!
Šta čekate! Mičite guzice!
Idemo na zid! Čuvajte se cepki!
Jesi li dobro? -Jesam.
Koji ti je? Niko nije rekao
da možeš da odmaraš!
Vucite guzice na cilj! Brže!
Brže! Brže! Preko linije!
Dobro odrađeno, Dose!
Ovo je dar američke vlade
svakome od vas.
Američka standardna puška.
Kalibar.30. M1.
Poluatomatska puška dizajnirana
da seje smrt i uništi neprijatelja.
Ona će vam biti draga,
ljubavnica, vaša konkubina.
Verovatno jedina stvar u životu
koju ćete iskreno voleti.
Momci, zaigrajmo.
Zgrabite devojku.
Nemojte okretati pušku napred.
Ne želim da zaradim metak.
Koliko god došli u napast.
Držite oružje sa strane.
Obratite pažnju.
Imaš problem, vojniče Kukuruzni?
Ne odgovara ti veličina?
Ili ti se boja ne sviđa?
-Ne, naredniče.
Rekao sam da neću da nosim oružje.
Istupi, vojniče.
Mislim da nisam dobro čuo.
Žao mi je, naredniče.
Ne mogu da pipnem pušku.
U čemu je tačno problem?
-Nema problema, samo greška.
Rekao sam kad sam se
prijavljivao... -To je nemoguće.
Znaš li zašto je nemoguće?
-Ne, gospodine.
Zato što američka vojska ne greši.
Ako postoji problem, u tebi je.
Nije trebalo da me pošalju
u ratnu jedinicu.
Vera mu ne dozvoljava.
Svesno si se prijavio u vojsku s
namerom da odbiješ da nosiš oružje?
Ne, ja sam vojnik
s prigovorom savesti.
Zajebavaš me?
-Ne, dobrovoljac sam.
Nisam protiv uniforme, pozdravljanja
zastave i obavljanja svojih dužnosti.
Samo sam protiv nošenja oružja
i oduzimanja ljudskih života.
Ne želiš da ubijaš.
To je sve? -Da, tako je.
Svestan si toga da u ratu
ima puno ubijanja? -Da.
To je suština rata. -Da.
Dobro.
Imaš li još nekih zahteva
za američku vojsku?
Šta još možemo učiniti da ti boravak
s nama učinimo ugodnijim?
Ne radi subotom, gospodine.
Subota je... Pripadam
Hrišćanskoj adventističkoj crkvi.
Subota je moj Sabat
i zato ne mogu da radim.
To neće biti problem,
zar ne, naredniče?
Molićemo neprijatelja da ne napada
subotom, jer se vojnik Dos moli.
To smo raščistili.
Reći ću ti svoje zahteve.
Nisu komplikovani kao tvoji,
vrlo su jednostavni.
Dok si pod mojom komandom,
sledićeš moja naređenja.
Ako to ne možeš ovde, ne mogu
da verujem ni da ćeš u borbi.
Ideš na procenu sposobnosti,
predložiću psihijatrijski otpust.
Možeš da ideš.
Gospodo, upoznajte Dezmonda Dosa.
Izgleda da Dos ne veruje u nasilje.
Ne praktikuje nasilje.
Neće ni da pipne pušku.
Vojnik Dos se poziva na savest.
Ne očekujte od njega
da će vas spasti u borbi,
jer će biti zauzet borbom
sa svojom savešću.
Naredniče, to nije istina.
-Ni reči da nisam čuo!
Verujem da neki od vas imaju
snažna osećanja u vezi s tim.
Znamo za šta se ovde borimo.
Da odbranimo svoja prava i
zaštitimo svoje žene i decu.
Čak i ako uverenja vojnika Dosa
prouzrokuju njihovu smrt.
Očekujem od svih vas da mu
iskažete poštovanje koje zaslužuje.
Tokom kratkog vremena u kojem
će biti s nama. Jesam li bio jasan?
Da, naredniče!
Šta imaš to?
Znaš šta je to. -Nekako je mala.
Minijaturna Biblija za nulu od
čoveka. -Smiti, vrati mu Bibliju.
Ne obraćam se tebi.
Zašto nećeš da se boriš?
Misliš da si bolji od nas?
Ne. -Šta ako budeš napadnut?
Na primer, ovako.
Po Bibliji još uvek imaš drugi obraz?
Mislim da to nema veze s
verom. To je kukavičluk.
Jednostavno rečeno, zar ne,
Dose? Jesi li kukavica?
Hajde, udari me!
Pustiću te da me jednom udariš.
Udari me, Dose. Hajde.
Tresni ga. -Hajde.
-Nećeš?
Šta je ovo? -Daj mi to.
-Lepo devojče.
Daj da vidimo. -Ovakva devojka
zaslužuje pravog muškarca.
Vrati mi to.
-Molim te.
Molim te.
-Molim te, vrati mi Smiti.
Molim te, vrati mi, Smiti.
Čuješ li glasove, Dezmonde?
-Ne, gospodine.
Shvatio sam da ti Bog govori,
je li tako? -Nisam lud.
Misliš da većina ljudi
misli da si lud?
Znam da sam drugačiji, ali...
Neću se pretvarati da sam
neko drugi. To sam što sam.
Zvuči usamljeno. Jesi li usamljen?
Znači ne čuješ glasove?
-Ne, gospodine.
Molim se Bogu i volim da mislim
da me čuje, ali to nije razgovor.
Ne kao što se mi pretvaramo
da razgovaramo. -Pretvaramo?
Znam da hoćete da me proglasite
nesposobnim i otpustiti iz vojske.
Nisam lud.
Samo verujem to što verujem.
Pokušavam da te shvatim.
Je li ti Bog rekao da ne uzmeš pušku?
Bog kaže: "Ne ubij."
Jedna od najvažnijih zapovesti.
Većina ljudi to shvata
kao ne počini ubistvo.
U ratu su potpuno drugačije okolnosti.
Isus kaže: "Nova zapovest
koju ću vam dati je...
Volite jedni druge
kao što ja volim vas.
Borimo se protiv samog Đavola.
Kao dobar hrišćanin sigurno znaš to.
Znam, zato sam se i prijavio.
Žao mi je, ali neću nositi oružje.
Njegovo verovanje je jedinstveno,
ali nije osnova za otpust iz vojske.
Kako da održim disciplinu s
takvim čovekom u jedinici?
Ne znam, ima pravo
da odbije da nosi oružje.
Mora mu se dopustiti
da radi kao bolničar.
Ako uspešno završi obuku.
Mogli bismo da ga malo
stisnemo, pa da sam ode.
Da, zaposli ga po
barakama i u kuhinji.
Ako opet spomene Boga,
napravi mu pakao. Želim da ode.
Dose, sramota je kako ti
prostor izgleda. Pravi svinjac.
Nešto ti je smešno, Rajkeru?
Imaš li neku glupost na umu?
Ne, naredniče!
Znate li da je jedinica jaka onoliko
koliko je jak njen najslabiji član?
Da to što bolje shvatite nema izlaska
za vikend! Svi ćete biti u kantini!
A sad idemo u punoj ratnoj
spremi na marš od 30 km!
Mičite se!
Pružite noge! Ne sažaljevajte se!
Muka mi je kad vidim
koliko ste jadni!
Ni ne znate kako je to!
Trčaćemo dok ja ne padnem!
Prestanite. Pokušavam da spavam.
Bežite od mene!
Zašto si još uvek ovde?
Na noge!
Gde je Dos?
Ovo nije dobro ni za koga.
-Sigurno nisam potpisao za to.
Nije u tome stvar. Ovde se
radi o životima ovih ljudi.
I o tvom, sinko.
Vreme je da odustaneš.
Obuci se, idem s tobom.
U redu je, Dose.
Nemaš čega da se stidiš.
Idemo.
Imam danas dodatnu stražarsku
smenu i moram u kantinu, tako da...
Ne mogu.
U redu, Dose.
Vojniče Dos, možeš li da identifikuješ
ljude koji su te pretukli?
Ne, naredniče.
Kažeš da ne znaš ko te je napao?
-Nisam ni rekao da sam napadnut.
A šta onda kažeš? Da si
zadobio modrice u snu?
Imam ružne snove.
Ako planirate da smočite
glavu, stavite joj kapu.
Neću da pišate šlag.
Ne želite malo za kafu, vodniče?
Samo ako ćeš odmah dati, Smiti.
Govorite iz iskustva, vodniče?
-Moraćeš da pitaš mamu.
Pažnja!
Na mestu voljno.
Vojniče Dos, bojim se da ti
ne mogu dati odsustvo.
Ovo odsustvo je za one koji
su prošli osnovnu obuku.
Uz dužno poštovanje, prošao sam.
Zatražio sam odsustvo pre tri
nedelje. Ženim se danas popodne.
Ovde piše da ne znaš
da rukuješ puškom.
Ne nosim pušku.
Pukovnik Stelcer...
Pukovnik Stelcer je rekao:
Dos može da služi kao bolničar ako
prođe kompletnu osnovnu obuku.
Nisi prošao deo s puškom.
Prilično jasno.
Pokaži da znaš da rukuješ
puškom i potpisaću.
Desetaru Kenon, dajte
svoje oružje vojniku Dosu.
Neću da pipnem pušku.
-Ne molim te, vojniče!
Ovo je direktno naređenje
komandira čete!
Za Boga miloga, Dos.
Prekini ovu glupost i odustani.
Ako odbiješ, moram te
poslati na vojni sud.
Ostatak rata ćeš provesti u zatvoru.
Ne mogu, gospodine.
Koliko ćeš još dugo čekati, Doroti?
Mislim da smo čekali dovoljno dugo.
Strašno mi je žao. Ponekad
se neki muškarci uplaše.
Neki muškarci možda,
ali ne i moj Dezmond.
Verovatno misliš da sam gad kojem
je stalo do pravila, a ne i do ljudi.
Mogu li?
Verujem u ovu knjigu kao i ostali.
Kao i ostali borim se sa savešću.
Šta učiniti kad je sve
što ceniš napadnuto?
Ne znam, gospodine.
Nemam odgovor na
tako veliko pitanje.
Moje vrednosti su takođe
napadnute, a ne znam zašto.
Baš me briga za tvoje principe,
jer nije ni Japance.
Ako jedan od njih napadne tebe i tvog
ranjenog saborca, šta ćeš učiniti?
Mlatnućeš ga Biblijom?
-Dao bih život za svoje ljude.
Rat se ne dobija davanjem života.
Ovde sam jer ne želim
da truneš u zatvoru.
Priznaj krivicu. Možda ti se sud
smiluje i pusti te kući da se moliš.
Pusti ove hrabre momke
da dobiju rat.
Ako te ja ne mogu uveriti,
možda ona može.
Nisu mi dali da te zovem.
-Znala sam da nisi ti kriv.
Šta su ti učinili?
Nije to ništa. Imao sam nekoliko
rundi sa zidom i izgubio.
Kažu da ćeš završiti u zatvoru.
U Lenvortu.
Mora postojati drugi način.
-Ne znam koji.
Učinio sam sve što su
tražili, osim jednog,
a tretiraju me kao zločinca
jer neću da ubijam.
Pokušao si.
Niko ne može reći da nisi.
Ali koga ćeš spasti iz zatvora?
Verovatno nikoga. -Zašto ne uzmeš
glupu pušku i ne mlataraš njome?
Ne moraš je koristiti.
Nađite se na pola puta.
Ne mogu. -Možeš.
Samo si previše ponosan.
Ponos i tvrdoglavost.
Ne mešaj svoju volju s Božjom.
Je li to ponos?
Možda je ponos.
Kako ću živeti sa sobom ako ne
ostanem dosledan onom što verujem?
A kako ćeš ti živeti sa mnom?
Nikad ne bih bio čovek kakav
želim da budem u tvojim očima.
Zaljubila sam se u tebe,
jer nisi bio kao ostali.
Niti si pokušavao da budeš.
Ni na trenutak nemoj da pomisliš
da ćeš me razočarati.
Volim te, bez obzira na
to što će se dogoditi.
Ne znam šta će učiniti.
Svakako gubi.
Žele da prizna krivicu, ali
onda će ga nečasno otpustiti.
Ako nastavi da se bori,
završiće u zatvoru.
Svakako će ga zvati kukavicom,
a on ne može da živi s tim.
Hvala ti, Doroti.
Ako budeš razgovarala s njim, reci mu
da ga volimo i molimo se za njega.
Molimo se za vas oboje.
-Hoću. Zdravo!
Spusti taj pištolj!
Jesi li poludeo?
Naravno da sam lud! A što misliš?
Izađi iz sobe!
-Nemoj, Tome! Spusti pištolj!
Beži od mene, ženo!
Ja ću, gospodine.
Mogu li vam pomoći?
-Želeo bih da razgovaram
s brigadnim generalom Musgrouom.
-Bez zakazanog sastanka nije moguće.
Možete li mu reći da desetar Tomas
Dos želi da razgovara s njim?
Na vrlo važnom sastanku je.
Borio sam se s njim u Francuskoj
u šumi Belo. Bio mi je kapetan.
Molim vas.
Od životne važnosti je.
Hvala.
Isped je neki čovek.
Tomas Dos. -Dos?
Brzo je gotovo. Bićeš kod kuće
kao da se nikad nije ni dogodilo.
Volim te.
Saslušanje u slučaju
vojnika Dezmonda Dosa.
Optužba je odbijanje izvršenja
direktnih naredbi starešine.
Kako se okrivljeni izjašnjava?
Vojnik Dos tvrdi da nije kriv.
Je li to tačno? Rečeno mi je
da je dogovorena nagodba.
Da, ali sam promenio mišljenje.
-Samo tako? Želite na vojni sud?
Da, gospodine. -Onda idemo
dalje, vojniče. Nastavite.
Časni sude. Vojnik Dos maše svojim
moralom kao nekom medaljom časti.
Prezirno se oglušuje na direktne
naređenja svoga starešine.
Dok naši najbolji mladići
žrtvuju svoje živote...
Jesi li dobro? -Da.
Još raspravljaju? -Da, gospodine.
Odnesi ovo unutra.
-Ne mogu. Samo vojna lica.
Neka jedan od njih odnese.
-Neće pomoći. Žele da ga sahrane.
Vojni sud sud treba okrivljenom
da postavi samo jedno pitanje.
Poričete li da ste odbili da izvršite
naređenje pukovnika Sengstona?
Poričete li, vojniče?
Ne, ne poričem.
-Zašto onda to osporavate?
Zašto vam je to toliko važno kad
odbijate čak i da dotaknete oružje?
Kada su Japanci napali Perl
Harbor, lično me je pogodilo.
Svi koje znam su se prijavili
uključujući i mene.
Dvojica iz mog grada su se ubila jer
su proglašeni nesposobnim za vojsku.
Radio sam u vojnoj fabrici.
Mogao sam dobiti odlaganje,
ali to nije u redu.
Nije u redu da se drugi bore i ginu
dok ja sedim na sigurnom kod
kuće. Morao sam se prijaviti.
Imam energije i strasti
da služim kao bolničar.
Zajedno s ostalim momcima
u istoj opasnosti, ali...
Dok svi ostali budu uzimali
živote, ja ću ih spasavati.
Sa svetom koji se raspada
ne čini mi se toliko pogrešnim
vratiti koji komadić na mesto.
Žao mi je, ne možete... -Ne
razumete. Sin mi je optužen.
Razumem, ali niko ne može...
-Imam informaciju...
Hvale vredni stavovi, ali iznete
činjenice optužbe su neosporive.
Šta se događa tamo?
Pustite ga.
To je uniforma iz Velikog rata.
-Tako je, gospodine.
Moram vam pokazati ovo.
-Uz dužno poštovanje,
više niste vojnik. Ne biste
smeli biti ovde. Žao mi je.
Stvarno to tako ide?
Boriš se za svoju zemlju, izgubiš
toliko toga, a onda te samo odbace?
Uniforma je zaboravljena i više nemaš
pravo glasa. -Borili ste se u Lisu?
Da, i u šumi Belo.
-Dvaput odlikovan, vidim.
Pretpostavljam da ste mu otac?
-Tako je, generale. Tomas Dos.
Onda kao bivši vojnik
znate da su zakoni...
Znam zakone i oni štite mog sina.
Sadržani su u našem Ustavu.
Verujem u njih kao i on.
Borio sam se da ih zaštitim.
Bar sam mislio tako, jer ako nije
tako ne znam šta sam radio tamo.
Hvala, desetare Dos.
Dajte mi pismo.
Morate otići.
Pravo okrivljenog na priziv savesti
zaštićeno je kongresnim aktom i ne
možete ga naterati da ga se odrekne.
To se odnosi na slučaj odbijanja
izvršenja naredbe da nosi oružje.
Potpisao brigadni general Musgrou,
komandant ratnih snaga. Vašington.
Pukovniče?
Povlačim optužbu.
-Onda je slučaj odbačen.
Vojniče Dos, možete slobodno
uleteti u paklenu bitku
bez ikakvog oružja
kojim biste se zaštitili.
Možete nastaviti svoju službu
i početi obuku za bolničara.
Gde je on? -Otišao je.
Molila sam ga da ostane
jer ćeš hteti da ga vidiš.
Kad odeš kući, reci mu da ga volim.
Bolje ti je da mi se vratiš.
OKINAVA, MAJ 1945.
Začepi, Holivude.
-Prekini više.
Kunem se da ću te upucati.
-Čuvaj dah, deri se kad stignemo.
Ubijaš svu zabavu.
Pomerite se.
-Pomerite se da prođu.
Devedeset šesta.
Ono što je od nje ostalo.
Njih menjamo.
Izgleda čisto. -Da.
Sigurno je, naredniče.
Kapetane Glover.
Poručnik Menvil iz 96-e.
Dodeli su nas vama. -U redu.
Dajte momcima hranu. Ovo je
narednik Hauel. -Drago mi je.
Ko je Dos? -Tamo.
Ti si Dos?
Irv Šekter.
Ti, ja i Pejdž smo jedini
bolničari u ovom području.
Izgleda da ćemo raditi zajedno.
Došli ste s linije?
-Kako je tamo?
Pitao sam kako je tamo?
Heksou?
Šest puta smo napadali,
šest puta su nas odbili.
Poslednji put nije
ostalo ništa od 96-e.
Oni su zveri.
Smrdljive zveri. -Japance ne
zanima hoće li živeti ili umreti.
Žele da umru i ne prestaju da nadiru.
Nikad neće odustati. Nikad.
Evo, uzmi.
Japanci namerno gađaju ranjene.
Skloni sva obeležja crvenog krsta.
Dobiju bonus ako upucaju bolničara.
Bela boja je savršena meta.
Imam novi šlem za tebe.
Ova veličina odgovara svima.
Ovo je naš cilj, greben Heksou.
Ako ga zauzmemo,
možda ćemo osvojiti Okinavu.
Ako padne Okinava, pašće i Japan.
Odmorite se. Mornarica
će ih smekšati za nas.
Niko ne može preživeti ovo sranje.
Oni mogu.
Poručniče, bunkeri su ovde,
ovde i ovde, je li to tačno?
Tri su. Oni su...
Da, možda malo više nazad,
ali to je...
Tamo je sve drugačije.
Čisto je, kapetane.
-Gospodo, pokret.
To je krv. -Ma šališ se.
Nismo više u Kanzasu, Doroti.
Nastavi da se penješ..
Evo ruke. Hajde.
Braune, daj ovo Džesopu.
-Desetare.
Gde su, dođavola? Ništa ne vidim.
Kô da ja vidim? -Koji...
Bolničari! Pomoć! Ovde smo!
Stavi ruku na to, Džek!
Hajde sa mnom.
Odvešću te u zaklon!
Napred! Krećite se napred!
Ništa ne vidim! -Je li ono jedan?
Je li ono jedan?
-Nemam pojma, samo pucaj.
Idemo!
Vito. Dođi ovamo.
Bolničar! Vito je pogođen.
-Dolazim.
Skloni mi se s nišana!
Jesi li povređen?
-Nije mi ništa.
Imam te, Ralfe. Samo diši.
Nastavi da dišeš, Ralfe.
Bićeš u redu.
Samo diši, Ralfe.
Imam te, imam.
Daj mu morfijum i idi dalje.
Neće dočekati noć.
-Molim te, Dose, nemoj!
Ne ostavljaj me! Imam decu!
Molim te... Ne ostavljaj me.
Ne idem ja nikuda. Pobrinuću
se da se vratiš kući, Ralfe.
Odvešću te kući.
Evo morfijuma.
Deluje brzo i onda
ćemo te odvesti odavde.
Nosila!
Ustaj! Nastavi da se krećeš!
-Ne mogu, povređen sam.
Nije ti ništa.
Ako se ne krećeš, meta si.
Ovaj je prioritet.
Prioritet? Nisi čuo za trijažu?
Biće mrtav pre nego što stigne dole.
Ne znaš to.
Spuštaj ga dole.
Idemo!
U redu je, druže. Šaljemo te kući.
Bolničar! Pomoć!
Ako mi ne vidimo njih,
ni oni ne vide nas.
Tu sam, Frenk! Gde si pogođen?
Mislim da nas vide, pametnjakoviću.
-Hajde, pomozite mi.
Dole, poručniče! -Tamo! Bunkeri!
Vidim ih.
Držite se nisko, poručniče.
Vidim ih, pravo napred! -Da,
i ja ih vidim! Priđite što bliže!
Udrite svime što imate!
-Poslaću tim da ih napadne s boka!
Drži se, bićeš ti opet onaj stari.
-Imam ga, Dose.
Dođi, sedi ovde.
Jesi li dobro? -Da.
Bestraga.
Ti, preuzmi! Ti puni! Brže!
Pucaj!
Baci bombu!
Štitite ga!
Trči, Aveti, u onu rupu i ostani tamo!
Hajde, Smiti, pokrivamo te!
Štitite ih!
Ranac!
Aveti? -Može!
Hajde, baci im ga, Aveti.
Pokrivaj ga!
Bestraga!
Pokrivajte ga!
Bolničar! Pomozi mi!
Juriš!
Tu sam! Stavi ruku na ranu!
Aveti.
Gde si pogođen? -Ne znam.
Dobio si udarac u šlem,
ali je u redu sve.
Kako se zoveš? -Endi.
Endi kako? -Endi Voker.
Poznat kao? -Avet.
Aveti, dobro si.
Dobro obavljeno, gospodo.
Ukopajte se. Držaćemo ovaj položaj
i sutra idemo u čišćenje ostatka.
Nađite sigurno mesto
u ili blizu bunkera.
Smena straže svaka dva sata.
Ne znamo što je tamo.
Držite dupeta dole. Pucajte
u sve što ne priča engleski.
A ako se moramo olakšati,
naredniče? -Povedite nekoga.
Baš me briga morate li da pišate ili
da serete, nije sigurno da idete sami.
Kuda si ti krenuo, Dose?
Tamo ima još ranjenih,
naredniče. -Idem ja s njim.
Budite pametni.
Držite uši i oči otvorene.
Nađite sebi mesto.
Rineli i Henri su poginuli tokom
prvih 15 minuta. Čim je počelo.
Peterson, Popaj,
Stendford i Marfi.
Pejdž i Anger.
Ralston.
U miru sinovi sahranjuju očeve,
a u ratu očevi sinove.
Prestani da lupetaš.
Ne pomažeš.
U pravu si. Nije ni vreme ni mesto.
Daj mi to.
Ima trbušnu ranu.
Trebaće mu plazma.
-Ostavi ga tu. Sredićemo to.
Bićeš dobro. Pomoći će ti.
Hoćemo li da nađemo neku rupu
i ukopamo se? -Dobro zvuči.
Stavi šlem.
Nećeš to da pojedeš?
Ne jedem meso. Uzmi.
Naravno da ne jedeš.
Prelepa žena.
Svestan si da joj nisi ni do kolena?
Jesam.
Nemoj to da joj kažeš. -Bila bi
srećnija s tipom poput mene.
Dok te ne upozna.
Ponekad sam kreten.
-Ponekad?
Imaš pravo.
Japanci znaju da se prikradu.
Ja ću prvi da stražarim,
ti malo sklopi oči.
Ružan san?
Sanjao sam da su me proboli.
Ništa nisam mogao.
Tamo ti je puška.
Ne grize.
Grize. Pogledaj oko sebe.
Posle onoga što smo prošli svako
razuman bi vrištao za puškom.
Nikad nisam rekao da sam razuman.
Tata mi je pijanac.
Borio se godinama protiv toga,
ali ga je povuklo. Postao je zao.
Ti svoga bar znaš. Moj je jedan od
desetorice, a ni jedan nije ni za šta.
Mama te je odgajila?
-Nju znam.
Dala me je u sirotište
kad sam imao 5 godina.
Nikad je više nisam video.
Brzo sam naučio da mrzim.
Još brže sam naučio da prosuđujem
ljude, ali s tobom sam pogrešio.
Stari je tukao mene i brata jer je
sunce izašlo, pa onda jer je zašlo.
S tim sam mogao da se nosim.
Ali kad je tukao mamu...
Beži od mene, ženo!
Dosta je bilo! Nikad više!
Jesi li me čuo?
Povuci okidač!
-Dezmonde, nemoj!
Ali ga nisi ubio.
-U srcu jesam.
Zato sam obećao Bogu da
nikada više neću dotaći oružje.
Neću ti dati svoje, jer si lud.
Idemo! Pokret!
Povlačenje! Povlačenje!
Dolaze ispod zemlje!
Serčlajt, ovde Bejker 6. Treba
nam podrška. Meta je JT-515.
Znam da je to naš položaj,
ali nećemo biti još dugo tu.
Tražio sam artiljerijsku vatru!
-Povlačenje! Požurite!
Hej, druže. Tu sam.
Pokrivaj me.
Kreni!
Beži odavde, mali!
Dođi ovamo, sinko!
Znaš šta treba da radiš! Stisni to.
Ne, ne treba mi plazma.
Daj je njemu.
Biću dobro. Idi.
Grise, vrati Irva. -Hoću.
Vidimo se.
Idemo.
Moramo odmah otići. Idemo.
Učo!
Moramo otići!
-Pokret!
Bojim se. -Ovo će ublažiti bol.
Ne, da se nisi usudio! Hajde,
Smiti, ostani sa mnom!
Idemo, Smiti, ostani sa mnom.
Moramo da idemo!
Pomozi mi da ga spustim!
Hajde, idemo! -Ne možeš
mu pomoći. Mrtav je.
Idemo! Gubimo se odavde!
Svi preko ivice! Idemo!
Šta hoćeš od mene?
Ne razumem.
Ne čujem te.
Bolničar! Pomozi mi!
Pomozi mi, Gospode!
U redu.
Sad si u dobrim rukama. -Polako.
Šest, osam, četrnaest...
Odvedi ih na sigurno.
Vojniče Ford, koliko? -Spustila
su se samo trideset dvojica.
Dragi Bože. -Vozi.
Ukrcajmo ih.
Peri. Ja sam, Dezmond.
Zakrpićemo te.
Ti samo treba da diše, važi?
Pukovnik hoće da vas vidi.
-Treba mi džip.
Ostanite ovde i držite stražu.
-Ali...
Ostanite ovde! Držite stražu!
-Razumem, gospodine!
Pomozi mi!
Pazi!
Tu sam.
Pritisni rukom tu i drži.
Vratiću se brzo, važi?
Evo ga!
Idemo na tri!
Jedan, dva, tri, diži!
U redu je, druže. Drži se!
Evo nas. Miruj.
Dobro si. Biće sve u redu, druže.
Bože, ovo će upaliti.
Svaka za jednu nogu. Doterali
smo te i sad te možemo spustiti.
Imam te.
Moraš mi verovati.
Japanci! -Čekaj, to je naš!
Dođi, idemo!
Imam te!
Idemo. Imam te! Bićeš dobro.
Vidi, još jedan.
Pukovniče, opozovite artiljeriju.
Ja nisam mogao.
Gore je ostalo više od sto ljudi.
Reci da opozovu artiljerijski
napad na Heksou.
Sedi, Džek. Doneću ti piće.
Izgubili smo podršku.
Uskomešali su se.
Moramo da idemo.
Bilo je i vreme.
Samo stižu. Podigni ga.
Dose!
Pomozi mi.
Moraćeš da mi veruješ.
Duboko udahni.
Idemo.
Džek, ne znaš da li gore
uopšte ima živih.
Ne možeš gore bez pojačanja.
Izgubićeš sve ljude.
Onda mi daj pojačanje.
-Nemam novih ljudi. Nema vojske.
Izgubili smo danas tri bataljona.
Treba više od dana da stignu novi.
Trebaju mi mnogo ranije.
Dobro je. U redu je.
Morfijum. Dobar je.
Pinik, Pinik. Ja sam. Dos.
Budi tih. Tu sam.
Jesi li pogođen? -Da, ne vidim.
Samo budi tih.
Ne miči se.
Tu sam. Drži se.
Sad pokušaj ponovo.
Mislio sam da sam slep.
Tiše malo. Možeš li da hodaš?
-Ne znam.
Moramo odavde. Idemo.
Dobro. Imamo te.
Tede, ja sam. Dezmond.
Zakrpiću te.
Je si li spreman da brišemo
odavde. -Nego što.
Molim Te, Gospode, pomozi
da spasem još jednog.
Molim Te, pomozi
Još jednog. Pomozi
da spasem još jednog.
Još jednog.
Bežite s puta.
Odakle stižu ti momci?
-S Heksoua.
Mislio sam da su se povukli.
-Nisu svi.
Neki ludaci spuštaju ranjene s vrha.
Čak i nekoliko Japanaca.
Nisu se izvukli. Vratiću se.
Polako. Sve je spremno. Kreni.
Dođi ovamo. Japanci su svuda.
Neka sam proklet, vojnik
Kukuruzni. Pun si iznenađenja.
Hoćete li morfijum?
-Da, to ili metak.
Evo ga.
Daj da vidim. Da vidim ranu.
Nije loše.
Da vidim.
Gore izgleda nego što jeste.
Devojke će i dalje hteti da te ljube.
Naredniče, možete ostati još malo?
Da, idi. -Vratiću se.
Spreman? Idemo.
Kapetane, morate nešto da vidite.
Naši ljudi stižu celu noć.
I Holivud je ovde. Mislio sam da
ga više nikada neću videti. Dođite.
Koji je ovo đavo?
-Šta ima,kapetane?
Hej, kapetane. -Kapetane.
Drago mi je što te vidim,
mali. -Kapetane Glover.
Kako ste sišli dole?
-Dos. Hauel je još tamo.
Hauel i Dos su učinili ovo?
-U stvari, samo Dos.
Samo Dos? -Samo Dos.
-Da, Dos kukavica.
Ti si kô žvaka na đonu.
-Dajte to.
Malo je kasno za vežbe gađanja,
ne misliš li?
Uskačite. -Šališ se?
Vući ću vas.
Učinimo to!
Spremni? -Da. -Idemo!
Imamo društvo!
Idemo!
Ruke gore!
-Ma ti se šališ, Kukuruzni?
Praviš čvor, ne grudnjak.
Spremni? Idemo dole!
Spustite me dole! -Da, naredniče.
Naredniče Hauel.
-Dos je još uvek gore!
Kog đavola?
-Japanci su mu za vratom.
Imamo ga.
U redu je, Dose. Na sigurnom si.
Dođi, Dose. Dođi.
Dezmonde, u redu je.
Polako, sinko. Dođi, sedi.
Jesi li ranjen?
Ne.
Odmah vozite ovog vojnika
u bolnički šator.
Samo polako. Napravite mesta.
Gde je Irv?
-Misliš na Šektera, bolničara?
Nije se izvukao. Umro je
od šoka. Nije dobio plazmu.
Žao mi je.
Video sam samo žgoljavog
klinca. Nisam znao ko si.
Učinio si više nego bilo koji
čovek koji je služio domovini.
I nikada se ni u kome
nisam toliko prevario.
Nadam se da ćeš mi
jednog dana oprostiti.
Sutra se vraćamo gore.
Znam da je sutra tvoj Sabat.
Većina ne veruje onako
kako ti veruješ,
ali imaju mnogo vere u tvoju veru.
Ono što si tamo učinio je
čudo i oni žele deo toga.
Neće otići gore bez tebe.
Šta čekate, kapetane? Napad je
trebalo da počne pre 10 minuta.
Čekamo, gospodine. -Šta čekate?
Da vojnik Dos završi molitvu za nas.
Vojnik Dos se moli za vas?
Ko je dođavola vojnik Dos?
Idemo da radimo.
Dole!
Čekaj! Imam morfijum.
Brže! Nosite ga odavde!
Moja Biblija!
Stanite!
Ideš kući, Dezmonde.
Osvojili smo Heksou.
Čekajte! Dezmonde!
DEZMOND DOS JE SPUSTIO 75
RANJENIKA S GREBENA HEKSOU.
BIO JE PRVI VOJNIK
S PRIZIVOM SAVESTI
KOJI JE ODLIKOVAN MEDALJOM ČASTI,
NAJVEĆIM AMERIČKIM ODLIKOVANJEM
ZA HRABROST U BORBI.
DEZMOND I DOROTI SU BILI
U BRAKU DO NJENE SMRTI 1991.
SKROMNO JE GOVORIO O SVOM JUNAŠTVU.
SVE ZASLUGE JE PRIPISIVAO BOGU.
DEZMOND DOS:
Molio sam se sve vreme.
Stalno sam SE molio, Gospode,
pomozi da spasem još jednog.
Kad sam dobio to. Molio sam,
pomozi mi da spasem još jednog.
REKAO JE:
PRAVI HEROJI SU POKOPANI OVDE.
HAL DOS: Niko nema pravo da
omalovažava tuđa uverenja.
Bila to vojska ili bilo ko drugi.
Ako verujete u nešto, to nije šala.
To je ono što jeste.
KAPETAN DŽEK GLOVER
Iako sam rekao sve ono
u vezi s nošenjem puške,
i da nikada neće biti uz mene
ako nema pušku,
na kraju sam spoznao da je
jedan od najhrabrijih ljudi.
A onda mi je još i život spasao,
koje li ironije.
Krv mu je bila svuda,
po licu i očima.
Ležao je stenjući i dozivao bolničara.
Uzeo sam vode iz čuture
i zavoj i oprao mu lice.
Kad sam mu sprao krv iz očiju,
širom ih je otvorio.
Čoveče, sav se ozario.
Rekao je:
"Mislio sam da sam slep."
I da ništa više nemam iz tog rata,
taj jedan osmeh bio bi mi bio
dovoljna naknada za sve.
DEZMOND DOS JE UMRO
U MAJU 2006. U SVOJOJ 87. GODINI.
made by veky i zveky
Preuzeto sa www.titlovi.com